# Acerca de este libro

¿Hay formas mejores de organizar espacios de aprendizaje para que los alumnos se interesen, mantengan la atención y luego recuerden y apliquen lo apendido?

¿Cuánto tiempo dedicás a hablar durante una clase y cuánto corresponde a participación de los alumnos?

Creemos que es escencial el protagonismo de los alumnos durante todo el proceso de aprendizaje. Es por ello que llamamos a este libro **Enseñanza Participativa**.

Aquí te presentamos formas novedosas de enseñar y organizar los cursos, con prácticas y ejemplos que podrás aplicar inmediatamente en tus clases.

# Acerca de los autores
Somos docentes que hemos trabajado en diversos contextos: educación universitaria, educación media (también llamada secundaria, bachillerato o liceo) y entornos empresariales. 

En ese camino, encontramos técnicas y prácticas que nos han ayudado a facilitar procesos de aprendizaje más conscientes y decidimos compartirlas para potenciar el quehacer de nuestros colegas del mundo.

Nos gustaría que este libro también sirva para iniciar un diálogo con nuestros lectores que nos permita a todos enriquecernos a partir de sus conocimientos y experiencias educativas. Para esto, les compartimos nuestros datos de contacto:
* Juan Gabardini: <juan.gabardini@kleer.la>
* Pablo Tortorella: <pablo.tortorella@kleer.la>

## Acerca de Pablo Tortorella
Entusiasta; ingeniero en informática; jugador de equipo; apasionado por el arte, la música, el desarrollo de software, el fútbol y la actividad comunitaria.

Formo parte de Kleer y de la Comunidad Ágil Latinoamericana y acompaño a personas y equipos que quieren trabajar mejor.

A partir de una fuerte vocación por compartir conocimientos -presente en mí desde temprana edad-, soy docente en la Universidad de Buenos Aires (UBA) y en la Universidad Nacional Tres de Febrero (UNTREF); y tal vez por esa misma razón es que soy ferviente usuario de GNU+Linux.

Me gusta también compartir momentos con mi novia, mis amigos, mi familia, mis colegas, mis alumnos, mis profesores... y aprender cosas nuevas!

Pablo Tortorella - http://about.me/pablitux

Blog - http://pablotortorella.wordpress.com

Kleer - http://www.kleer.la

## Acerca de Juan Gabardini
Disfruto enormemente trabajando en ambientes innovadores como parte de equipos que tienen autonomía, conocimiento y objetivos. Luego de haber experimentado el respeto, aprendizaje y desafíos de esos equipos, es difícil contentarse con menos. Busco armar ese tipo de equipos en los proyectos en los que participo.

Participo en equipos de desarrollo de software desempeñando diferentes roles, quizás con un mayor énfasis en temas de calidad y testing.

Llevo esta forma de trabajo otros ámbitos, como a la educación, en particular en el ámbito universitario (FI-UBA, UNTREF).

Blog: http://softwareagil.blogspot.com

Kleer: http://kleer.la

Más: http://about.me/juangabardini
