# Introducción

Este libro es un complemento y referencia de los cursos brindados por Kleer sobre Educación Participativa.

En los cursos se realizan prácticas y actividades que no están incluidas aquí. No es una guía para facilitadores. Si te interesa facilitar talleres o cursos sobre estos temas, contactanos y te ayudaremos en lo que podamos.

Por otro lado, en este libro hay referencias y material que pueden no darse en el curso, por ser material complementario o más profundo.

En cuanto a terminología, utilizaremos indistintamente los términos alumno, educando, estudiante y participante.

Consideramos este libro en continua mejora y te pedimos que nos des tu opinión, consejos y sugerencias. Nos encontrás en:

* Juan Gabardini: <juan.gabardini@kleer.la>
* Pablo Tortorella: <pablo.tortorella@kleer.la>
