# Acerca de este libro

¿Hay formas mejores de organizar espacios de aprendizaje para que los alumnos se interesen, mantengan la atención y luego recuerden y apliquen lo apendido?

¿Cuánto tiempo dedicás a hablar durante una clase y cuánto corresponde a participación de los alumnos?

En este libro presentamos formas novedosas de enseñar y organizar los cursos, con prácticas y ejemplos que podrás aplicar inmediatamente en tus clases.

# Sobre los autores
Somos docentes que hemos trabajado en diversos contextos: educación universitaria, educación media (también llamada secundaria, bachillerato o liceo) y entornos empresariales. 

En ese camino, encontramos técnicas y prácticas que nos han ayudado a facilitar procesos de aprendizaje más conscientes y decidimos compartirlas para potenciar el quehacer de nuestros colegas del mundo.

Nos gustaría que este libro también sirva para iniciar un diálogo con nuestros lectores que nos permita a todos enriquecernos a partir de sus conocimientos y experiencias educativas. Para esto, les compartimos nuestros datos de contacto:
* Juan Gabardini: <juan.gabardini@kleer.la>
* Pablo Tortorella: <pablo.tortorella@kleer.la>

## Sobre Pablo Tortorella
Entusiasta; ingeniero en informática; jugador de equipo; apasionado por el arte, la música, el desarrollo de software, el fútbol y la actividad comunitaria.

Formo parte de Kleer y de la Comunidad Ágil Latinoamericana y acompaño a personas y equipos que quieren trabajar mejor.

A partir de una fuerte vocación por compartir conocimientos -presente en mí desde temprana edad-, soy docente en la Universidad de Buenos Aires (UBA) y en la Universidad Nacional Tres de Febrero (UNTREF); y tal vez por esa misma razón es que soy ferviente usuario de GNU+Linux.

Me gusta también compartir momentos con mi novia, mis amigos, mi familia, mis colegas, mis alumnos, mis profesores... y aprender cosas nuevas!

Pablo Tortorella - http://about.me/pablitux

Blog - http://pablotortorella.wordpress.com

Kleer - http://www.kleer.la
## Sobre Juan Gabardini
Disfruto enormemente trabajando en ambientes innovadores como parte de equipos que tienen autonomía, conocimiento y objetivos. Luego de haber experimentado el respeto, aprendizaje y desafíos de esos equipos, es difícil contentarse con menos. Busco armar ese tipo de equipos en los proyectos en los que participo.

Participo en equipos de desarrollo de software desempeñando diferentes roles, quizás con un mayor énfasis en temas de calidad y testing.

Llevo esta forma de trabajo otros ámbitos, como a la educación, en particular en el ámbito universitario (FI-UBA, UNTREF).

Blog: http://softwareagil.blogspot.com

Kleer: http://kleer.la

Más: http://about.me/juangabardini

# Introducción
Este libro es un complemento y referencia de los cursos brindados por Kleer sobre Educación Participativa.

En los cursos se realizan prácticas y actividades que no están incluidas aquí. No es una guía para facilitadores. Si te interesa facilitar talleres o cursos sobre estos temas, contactanos y te ayudaremos en lo que podamos.

Por otro lado, en este libro hay referencias y material que pueden no darse en el curso, por ser material complementario o más profundo.

En cuanto a terminología, utilizaremos indistintamente los términos alumno, educando, estudiante y participante.



