## Conexión

El aprendizaje puede mejorarse mucho si creamos puentes entre nuestro conocimiento previo y lo que queremos aprender y con las personas que participan con nosotros en la experiencia del aprendizaje.

Es importante que el alumno se conecte con:

Otros estudiantes
: El aprendizaje es en general una actividad social. El cambio de los roles de escuchar y explicar, el aporte de vivencias y puntos de vistas diferentes y la afinidad que se genera entre las personas son condiciones muy útiles para el aprendizaje. Se crea un ámbito de seguridad en el que los estudiantes pueden consultar, responder, cometer errores y en general, salirse de su zona de confort.

Resultados del aprendizaje
: Un aprendizaje exitoso genera un cambio del comportamiento observable de los estudiantes. Sin ese cambio observable, no podemos saber si se logró el aprendizaje. Por ejemplo: saber los distintos tipos de vendajes (primeros auxilios) no es un resultado observable; hacer un vendaje para inmovilizar el brazo si es un resultado observable.  
Cuando los estudiantes se conectan con los resultados son partícipes activos del logro de los mismos.

Objetivos personales
: Cuando las personas están aprendiendo temas que les interesan, prestan más atención. Y esta es una condición necesaria para el aprendizaje. Les darán importancia a los resultados del aprendizaje y al tema.

El tema
: La mayoría de los estudiantes ya sabrán algo del tema. Al tener la posibilidad de escribir, conversar o explicar lo que saben les permitirá aprender mejor porque construirán el nuevo conocimiento conectado con el existente, reforzado o corrigiendo lo que ya saben e incorporando nueva información y habilidades. Es muy difícil aprender algo que nos es totalmente ajeno, sobre lo que no tenemos ninguna experiencia previa, al punto que no podemos siquiera mantener la atención.

W> **Romper el hielo no es conexión**
W>
W> En el sentido tradicional, las actividades para romper el hielo están pensadas para genera un ámbito de confianza que facilite la comunicación entre los estudiantes y con el docente. Pero no tienen nada que ver con tema o los objetivos de aprendizaje.
W>
W> Y eso es un pérdida del valioso tiempo de capacitación. ¿Podemos hacer una actividad que conecte a los estudiantes y al mismo tiempo los conecte con el tema o con los resultados del aprendizaje?


    

X> **Analiza este ejemplo de actividad de conexión**
X>
X> Al ingresar al curso los alumnos deben:
X>
X> * Leer una lista -pegada a la pared- con los *Resultados del aprendizaje*  
X> * Seleccionar los 3 resultados más relevantes para cada uno (marcarlos con un punto)
X> * Buscar a otro estudiante y comentarle cuáles fueron los resultados elegidos, y por qué.
X>
X> ¿Qué tipo de conexión ocurrió (o fueron más de un tipo de conexión)?
