# Concepto {#concepto}

En cursos tradicionales, el docente dedica la mayoría de su tiempo en explicar conceptos. Aquí planteamos que hay mejores estrategias si queremos que aprendan, no sólo que escuchen sobre el tema y -eventualmente- tomen apuntes.

Como también dedicaremos tiempo a la conexión, a la práctica concreta y a las conclusiones, el porcentaje de tiempo que disponemos para los conceptos es menor que en un curso tradicional. Tendremos que dedicar nuestro tiempo **sólo a los conceptos más relevantes** para los objetivos del curso.

Debemos tener en cuenta las **limitaciones del aprendizaje** que comentamos en el capítulo [¿Cómo aprendemos?](#comoaprendemos):

Traducir la información
: Los estudiantes escuchan, y en ese momento creen entender. Para que recuerden deben cambiar lo que reciben, construir algo nuevo, discutirlo. La traducción puede realizarse en forma individual con resúmenes textuales o gráficos, o en forma grupal, interactuando entre compañeros.

Cantidad de contenido
: Si se dan conceptos por más de 10 minutos es probable que se pierda parte del contenido, por la característica de Último y Primero que comentamos en [¿Cómo aprendemos?](#comoaprendemos). O repetimos el contenido -que puede no ser la forma más efectiva- o mejor sería dar espacio a los estudiantes.

Dar espacio
:  El docente, aún cuando está presentando los conceptos, debe actuar saliendo del centro de la escena. Para que los estudiantes puedan incorporar los conceptos, debemos dar lugar a que analicen lo aprendido y que haya interacción de a pares o en grupo. Por ejemplo, cuando un alumno pregunta, en vez de responder inmediatamente indicamos "antes de responder, me gustaría escuchar tres respuestas de uds.".

Variar formato
: Cambiar la forma en que presentamos los conceptos ayuda al aprendizaje. Podemos ver juntos un video, contar una historia (*storytelling*), explicar por medio de un dibujo, dar un texto para ser leído.







A> Fernando Claverino nos cuenta: *Una vez estaba dando una charla de 1ros auxilios para chicos de un grupo scout. Estaba contando que la inflamación es un mecanismo de compensatorio que activa el cuerpo para mandar nutrientes a la zona lesionada. Entonces un nene levantó la mano y dijo: ¿es como que el cuerpo manda camiones con gente que va a arreglar lo que está roto?*
A>
A> El nene sintió que tenía el lugar para dar una explicación alternativa del concepto con sus palabras le sirvió a él, ya que al verbalizarlo lo recordará más, y a sus compañeros ya que facilitó la relación entre el concepto y las experiencias y lenguaje de ellos.

![Facilitación gráfica realizada durante la presentación de un concepto](images/concepto_1.jpg)