## Conclusión

Sin un espacio de reflexión y conclusiones, no se aprovecha tanto lo aprendido. Luego de conectarnos, conocer los conceptos y utilizarlos práctica y concretamente, es ideal detenernos y pensar, "parar la pelota".

Es en esta etapa en la cual todas las experiencias vividas a lo largo del curso, se podrán unir, enlazar y relacionar, tanto entre sí como también con experiencias, problemáticas y conocimientos propios de cada alumno. También en este momento trabajamos pensando en como  modificaría lo que aprendido nuestro comportamiento futuro y que acciones emprenderé luego de terminado el curso.

Algunas características a tener en cuenta:

* En un curso que trate sobre varios temas, es probable que existan varios momentos de conclusión.

* En esta puesta en común no es necesario buscar acuerdo, cada participante se lleva un aprendizaje distinto y la aplicación de lo aprendido al día a día también es personal.

* Es muy enriquecedor compartir las conclusiones entre todos los participantes, pero puede llevar mucho tiempo, si damos tiempo suficiente para el diálogo.

{width=50%,float=centered}
![Revisando de a pares lo que hicieron otros compañeros](images/conclusion_1.jpg)

{width=50%,float=centered}
![Discusión de a pares para luego resumir al grupo](images/conclusion_3.jpg)
