
## Contar historias (Storytelling)

Durante mucho tiempo la única forma de transmitir la historia y la cultura de un grupo fue a través de la transmisión oral.
La Illiada y la Odisea tienen ??? palabras, y sin embargo se transmitieron de generación en generación sin otro soporte que la memoria humana.
Actualmente estamos acostumbrados a disponer de infinita cantidad de información en formato de texto y la capacidad de consultar casi cualquier cosa en los buscadores de Internet. Sin embargo, información no es conocimiento. Y que podamos encontrar un texto no significa que incorporemos las ideas contenidas en el mismo.
¿Qué hace que una información sea memorable, que lo incorporemos a nuestras decisiones, que afecte nuestras acciones?

Recordamos mucho mejor historias que datos sueltos. Recordamos mejor las historias que nos han generado emociones.

Los grandes oradores y actores logran transmitir ideas en forma memorables. Como todas las habilidades propuestas en este libro, pensamos que son habilidades que se pueden aprender.

Cuales son las habilidades básicas involucradas:
* Crear una historia con estructura e ilación
* Utilizar la voz y el lenguaje corporal al relatar la historia

Estas dos habilidades son suficientemente complejas y amplias como para que haya profesiones completas dedicadas a cada una de ellas (autores, guionistas, actores, locutores).

Aquí solo daremos una introducción a estos temas. Es muy recomendable enriquecer estas habilidades para mejorarnos como facilitadores del proceso de aprendizaje.

### Estructura de la historia
La estructura básica para contar una historia, la trama, consiste en:

Introducción
: se plantean características de los personajes, el contexto en el que están. En esta instancia es importante el "gancho", algo que conecte y retenga al lector / oyente con la historia. También se usar para conectar a la audiencia con la historia, que simpatice con el personaje. Las historias contadas en primera persona, sobre experiencias propias, suelen lograr más conexión.

Nudo
: a partir de la introducción, la historia comienza a complicarse, hasta que el/los personajes de la historia están en crisis, ante una decisión o cambio en el estado de las casos que amenaza algo central de los personajes. El desarrollo alterna momentos relevantes que aumentan la tensión, con otros que tienen acciones o información relacionadas, pueden ser bromas, pero que no son imprescindible para el hilo de la historia. Las acotaciones y personajes accesorios deben ser breves, para no perder el hilo de la historia y no aburrir. 

Desenlace
: es la resolución del conflicto y la distensión luego del clímax de tensión narrativa. El final debe ser obvio, puede ser con una conclusión explícita o con el manejo de los tonos de voz. Por ejemplo, bajando el tono y con ritmo más tranquilo.

