# Mejorando continuamente
<< este capítulo está en construcción >>

## Porqué y cuando mejorar 

Cómo en todo actividad, si queremos lograr resultados excepcionales debemos dedicar tiempo a la mejora, y debemos mantener la práctica de mejora por siempre.

En la enseñanza tenemos oportunidades de mejora en diferentes *momentos*:

* Ante un situación inesperada, como por ejemplo que asumimos un conocimiento o desconocimiento de los asistentes y nos damos cuenta que el supuesto no es correcto. 

* En al fin de bloques de tiempo naturales. Por ejemplo cuando es un curso repartido en distintos días, al final de cada día. O dentro de un día, antes del almuerzo o en el inicio de la tarde.

* Al final del un curso.

* Luego de finalizado el curso.


Y detectamos oportunidades de mejora con diferentes *fuentes*:

* Nosotros mismos (como docentes)

* Nuestros compañeros docentes, cuando enseñamos de a dos o con un observador.

* Los alumnos

* Personas que interactúan con los alumnos una vez que el curso finalizó, como es el caso de compañeros de trabajo, jefes o docentes de cursos posteriores.

## Cómo detectar los puntos de mejora

<< pendiente >>

## Ejemplos de acciones de mejora

<< pendiente >>
