# Apéndices

## ¡Analizame!

### Objetivo
Los cursos y entrenamientos que tenemos en mente tienen un conjunto de características comunes.
Si bien cada docente tiene su estilo y cada uno debe seguir innovando en entrenamientos, pensamos que este cuestionario puede servir a los docentes y observadores como ayuda para auto-evaluarse o como checklist para dar retroalimentación a otros docentes.

Sugerencia: en cada punto podés usar Perfection Game (ver capitulo 5 de [Software for Your Head](#bibliografia) ).

ESTO NO ES: un checklist sobre la experiencia completa del curso, que implica como el asistente se entera, el material de difusión, la experiencia de registración, facturación y cobro, la logística organización del lugar, la calidad o cantidad de comida y bebida, etc.

### Cuestionario

#### Previa / precalentamiento

* ¿Tenés claros lo objetivos del training, lo mínimo que tiene que lograr los asistentes? ¿Cómo esperas que cambien su comportamiento por lo que aprendieron?
* ¿Enviaste información relevante del curso con suficiente anticipación, distinguiendo las preparaciones necesarias de las adicionales? ¿Tienen para material variado para elegir (leer, videos, hacer, hablar con otros, investigar)?
* Lo pedido en el precalentamiento, ¿se usó durante el curso?

#### Bienvenida
* La primera impresión: música, elementos ordenados con atención en lo visual, actividad para conectarse desde el primer momento.
* Ambiente seguro y cómodo: bebida / comida / lugar de baños / agenda de la actividad / temperatura / espacio / luz

#### Durante
* ¿Cuánto tiempo sos el centro de atención (debe ser menos del 25%)?
* ¿Creaste el ámbito para que se enseñen entre ellos?
* Manejaste bien la participación: participaron todos y ninguno acaparó el tiempo, separaste bien los temas que eran relevantes para este entrenamiento y los que quedan para charla de break o para información adicional.
* Actividades Grupales:
  * ¿Hubo actividades individuales, de a pares o tríos y grupales? 
  * ¿Variaron los grupos?
  * ¿Variaste los medios? Ej.: presentación con proyector, video, storytelling, facilitación gráfica, lectura, escritura, movimiento corporal, actuar una situación.
* Actividades:
  * ¿Las consignas resultaron claras, ayudaste durante las actividades para amplificar las oportunidades de aprendizaje y para rescatar temas a comentar en la puesta en común?
  * ¿Hubo tiempo para la puesta en común?
  * ¿Música en actividades de introspección?
* Material de Soporte:
  * ¿El material de soporte (Conceptos y workbooks) fueron usados?
  * ¿Fueron útiles?
  * ¿Los alumnos se los llevaron luego del curso?
* Material Adicional:
  * Referiste durante el curso a material adicional para profundizar?
  * ¿Lo dejaste registrado en algún lado para enviarlo en el cierre virtual?
* ¿Referiste durante el curso a experiencias propias y de otros? ¿Comentaste cómo esto se relaciona con actividades comunitarias y de terceros?
* ¿Documentaste (fotos, videos, material adicional) para el cierre?

#### Breaks y Almuerzos

* ¿Es claro y cumplible el tiempo dedicado al break? En cursos largos, das tiempo para que los asistentes revisen rápidamente sus mensajes / mails / llamados?
* ¿Estás presente para consultas y socialización?

#### Cierre y despedida en el lugar
* ¿Tomaron los alumnos compromisos de acción? Foto grupal. Feedback del curso.

#### Cierre y despedida virtual

* Resumen fotográfico, referencias y lecturas adicionales, datos contacto o actividades comunitarias, tus próximas actividades. Todo enviado dentro de las 24 horas posteriores al curso.
Contactos luego del curso.
