-- Must --

Presentación
  Refactor del contexto: agregar Sena y mencionar el curso, pero no así como está.
  "About" -> ponerlo dentro del libro (destinatarios del libro).
  Acerca de los autores (tomar de la página leanpub al libro)
  Definir terminología: Aprendizaje / enseñanza, participante / alumno
  Definir desde que posición y a quien hablamos. Al docente.
Citas bibliográfica (consultar con Ale)

Por cada capítulo
  Conexión -> en un marco (visualmente claro) diferente del texto.
  Un ejercicio (concreción/conclusión) en cada capítulo
  Un dibujo / foto por capítulo
  Revisar tamaño -> Un capítulo grueso y otro finito
  
Tabla de contenidos? 
  para las categorías propuestas en "Aprendemos, y recordamos?"
  "Emociones" tiene poco contenido, en comparación a los otros items de ese listado 

Verificar
  afirmaciones fuertes e innecesarias.
  Mantener el destinatario.

  
Evaluación
Audiovisual
Actividad Ludica y Gamification
Musica

-- A definir
Prólogo?

-- Nice to have --
Video de difusión
Imagen de precalentamiento y 4C
Precalentamiento - Técnicas de conexión.
Cierre - profundización de concepto / concreción / conclusión
Curricula invertida
