-- Must --

Presentación
  Refactor del contexto: agregar Sena y mencionar el curso, pero no así como está.
  "About" -> ponerlo dentro del libro (destinatarios del libro).
Conexión en cada capitulo -> en un marco (visualmente claro) diferente del texto.
Tabla de contenidos? para las categorías propuetsas en "Aprendemos, y recordamos?"
Un ejercicio (concreción/conclusión) en cada capítulo
Un dibujo / foto por capítulo
Un capítulo grueso y otro finito
"Emociones" tiene poco contenido, en comparación a los otros items de ese listado 
Evaluación
Audiovisl
Actividad Ludica y Gamification
Musica

-- A definir
Prólogo?

-- Nice to have --
Video de difusión
Imagen de precalentamiento y 4C
Precalentamiento - Técnicas de conexión.
Cierre - profundización de concepto / concreción / conclusión
Curricula invertida
