-- Must --

Intro
  Comentar origen Sena y mencionar el curso, pero no así como está.
  Agradecimientos
  Definir terminología: Aprendizaje / enseñanza, participante / alumno
  Definir desde que posición y a quien hablamos. Al docente. Aclararlo en la intro
  Espacio de aprendizaje: ej cursos, clases, presentaciones, materias

Citas bibliográfica (consultar con Ale)

Glosario

Por cada capítulo
  Conexión -> en un marco (visualmente claro) diferente del texto.
  Un ejercicio (concreción/conclusión) en cada capítulo
  Un dibujo / foto por capítulo
  Revisar tamaño -> Un capítulo grueso y otro finito
  
Tabla de contenidos? 
  para las categorías propuestas en "Aprendemos, y recordamos?"
  "Emociones" tiene poco contenido, en comparación a los otros items de ese listado 

Verificar
  afirmaciones fuertes e innecesarias.
  Mantener el destinatario.

-- Otras ideas --  
Evaluación
Audiovisual
Actividad Ludica y Gamification
Musica
Capitulo para coordinadores o mentores de docentes
Retro / elección de contenidos / Planificación de la materia

-- A definir
Prólogo?

-- Nice to have --
Video de difusión
Imagen de precalentamiento y 4C
Precalentamiento - Técnicas de conexión.
Cierre - profundización de concepto / concreción / conclusión
Curricula invertida
